---
layout : post
title : 수학 게임 제작 프로젝트
categories : [Research]
tags : ["수행평가"]
---
밑에서 글자가 몇개 잘린 부분이 있어 파일도 업로드했습니다.
[다운로드](/Attachment/게임제작수행.pdf)

1. 게임 제작 프로젝트 기획서
게임 이름: Euler Game(오일러 게임)

게임(놀이) 기획 배경: "이 게임은 여러 승리 조건에 따라 상대의 카드를 추론하여 자신의 카드를 조합하고, 베팅하는 게임으로, 다양한 변수가 존재하는 게임이다.
또한 이 게임은 시대별 최고의 정수론 학자 오일러, 가우스, 페르마가 만나(멀티버스) 티타임을 가지던 중 심심했던 오일러가 제안한 게임이라는 세계관을 가지고 있으며, 그렇기에 게임 내에 오일러 피 함수와 같은 수학적 요소들이 들어있다."

참고 자료: 포커 게임

참고한 내용: 포커에서 트럼프 카드로 게임하는 것에서 영감을 받아 숫자로 이루어진 카드게임을 만들려 하였고, 또한 베팅 시스템을 포커의 시스템을 참고해 도입했다.
핵심 아이디어	"게임의 장르 - 카드 게임, 베팅 게임

플레이 방식:
(아래에서 상세히 적을 것이므로 간단히 적어보자면) 
- 게임판은 플레이어 스팟, 딜러 스팟, 베팅 스팟, 게이밍 스팟으로 구성되며, 각 플레이어는 처음에 7장의 카드를 가져간다. 이후 플레이어는 한장의 카드를 제시하여 해당 카드에 따라 게임 진행순서를 결정하고, 딜러는 각 판마다 승리 조건 카드와 hidden function카드를 배치하여 게임을 시작한다. 총 3판으로 구성되며 각 판마다 독립적으로 베팅한다. 게임에선 아래 설명서의 규칙에 따라 진행된다.

승리 조건이나 실패 조건은 어떻게 되나요?
- 승리조건은 두 플레이어가 조합한 숫자와 여러 특수 카드들을 계산했을때, 게이밍 스팟에 제시된 승리 조건에 따라 결정된다."
수학과의 연계	함수, 경우의 수, 정수론, 약수와 배수, 소인수 분해, 서로소

2. 게임(놀이) 설계서
게임(놀이) 명칭: Euler Game(오일러 게임)

게임(놀이) 목적: "최대한 많은 게임 칩을 얻는 것"

게임(놀이) 규칙: 
게임 인원은 2~4명. 이 게임은 개인전이며 각 플레이어들은 20개의 칩을 가지고 게임을 시작한다.
이 게임은 플레이어 스팟, 딜러 스팟, 베팅 스팟, 게이밍 스팟으로 구성되며, 플레이어 스팟 - 플레이어들의 숫자 카드 및 특수카드가 배치됨. 딜러 스팟 - 뽑히지 않은 카드들과 승리 조건 카드가 배치됨. 베팅 스팟 - 판마다 베팅된 칩이 모이는 곳. 게이밍 스팟 - 딜러가 제출한 숫자, 플레이어가 제출한 숫자, 게임을 진행하며 사용된 특수 카드들, 승리 조건 카드가 배치됨.

카드 구성 :
- 숫자카드 - 0~9까지의 숫자가 적혀있다.
특수카드  -> 연산 순위 : f -> ex -> φ 순서
f : 모든 플레이어가 제시한 숫자를 히든 함수에 넣은 출력값으로 바꾼다.(많은 플레이어가 제출하면 함수는 합성된다), 만일 음수인 경우엔 절댓값을 씌운다. 
ex: 모든 플레이어가 제시한 숫자(f카드와 같은 특수 연산이 끝난상태)의 각 자릿수를 뒤집는다(ex:15 -> 51, 142 -> 241)
φ : 모든 플레이어가 제시한 숫자(모든 연산이 끝난 상태)를 오일러 피함수(n이하의 자연수 중 n과 서로소인 수의 개수)에 넣은 결과로 변환한다.

부호카드 - 히든함수를 구성하는 계수의 부호를 나타내는 카드, +/-로 구성.

승리조건 카드 - (특수룰)단 0은 어떤 카드와의 비교에서도 승리할 수 있다.
- 약수와 배수 : 딜러의 카드와 비교하여 플레이어중 딜러의 카드의 약수에 해당하는 카드가 있다면 그중 가장 큰 - 약수를 제시한 플레이어가, 약수가 없다면 배수중 가장 작은 수를 제시한 플레이어가 승리. 만일 둘 다 없을 - - - 경우엔 딜러와 서로소관계인 카드를 제시한 플레이어가 승리. 
- Max 자릿수 합 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자의 자릿수 합이 가장 큰 사람이 승리.
- Min 자릿수 합 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자의 자릿수 합이 가장 작은 사람이 승리.
- 약수의 개수 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자의 약수의 개수가 가장 많은 플레이어가 승리.
- 소인수의 개수 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자의 약수의 개수가 가장 많은 플레이어가 승리.
- Max 차 : 딜러의 카드와 제시한 숫자의 차가 가장 큰 플레이어가 승리.
- Min 차 : 딜러의 카드와 제시한 숫자의 차가 가장 작은 플레이어가 승리.
- Max 소인수 지수 합 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자를 소인수 분해하여 각 소인수들의 지수를 더한 값이 가장 큰 플레이어가 승리.
- Min 소인수 지수 합 : 딜러 카드에 관계없이 각 플레이어가 제시한 숫자를 소인수 분해하여 각 소인수들의 지수를 더한 값이 가장 작은 플레이어가 승리.
- 한번더 : 해당 카드가 n번 뽑혔다면 n+1개의 승리조건을 순서대로 뽑은뒤, 각 조건에 따른 연산을 적용하고, 마지막 승리조건 카드의 조건에 따라 승패를 결정한다.
- Min짝수Max홀수 : 짝수가 있다면 가장 작은 짝수가, 없다면 가장 큰 홀수가 승리
- Min홀수Max짝수 : 홀수가 있다면 가장 작은 홀수가, 없다면 가장 큰 짝수가 승리.
- Max짝수Min홀수 : 짝수가 있다면 가장 큰 짝수가, 없다면 가장 작은 홀수가 승리.
- Max홀수Min짝수 : 홀수가 있다면 가장 큰 홀수가, 없다면 가장 작은 짝수가 승리."

진행 방법	"
딜러가 각 플레이어들에게 9장씩 숫자 카드를 나누어주고, 남은 카드는 딜러가 갖는다. 각 플레이어에게 특수카드 f카드 2개, ex카드 1개, φ카드 2개를 부여한다.
게임 순서 결정 - 진행 순서를 결정하기 위해 딜러가 배치를 시작하라는 신호를 주면 각 플레이어들은 7장중 한 장의 카드를 앞면이 위로오게 게이밍 스팟에 제출한다. 그 후 딜러는 승리조건 카드 한장을 올려 그 조건에 따라 게임 순서를 결정한다. 만일 해당 조건에서 같은 값을 가질 경우에는 더 먼저 제출한 사람에게 우선권을 준다.
라운드 시작 - 딜러가 승리조건 카드 1장(한장더 카드는 예외)을 공개한다. 각 플레이어는 참가비로 최소 2칩을 베팅하고 시작한다. 각 플레이어는 두장의 카드를 뒤집은 채로 게이밍 스팟에 제출한다(단 00은 제출 불가, 일의자리수를 제출하려면 앞에 0을 붙여야함, ex. 9 -> 09, 5 -> 05). 또한 승리조건 카드에 딜러 카드가 필요한 경우 딜러도 카드를 무작위로 2장 뽑고 뒤집은 채로 게이밍 스팟에 제출한다. 또한 남은 카드 중 3개와 부호 카드 3개를 뽑아 뒤집은 채로 히든 함수구역에 배치해놓는다(첫번째 수가 2차항 계수, 두번째 수가 1차항 계수, 세번째 수가 상수항)
1의 자리 공개 및 1차 베팅 - 각 플레이어들은 자신이 제출한 숫자의 1의 자리수를 공개한다(딜러카드 포함). 이후 게임 순서에 따라 한 바퀴 돌며 베팅한다.(콜(call):앞 플레이어가 제시한 칩만큼을 베팅, 레이스(raise):앞 플레이어가 제시한 칩 + α를 베팅, 다이(Die):경기를 포기(지금까지 건 칩 포기))
1차 특수 카드 사용(제한시간 2분) - 각 플레이어들은 공개된 1의 자리수와 전판(없을수도 있음)에 공개된 카드들을 기반으로 특수카드 사용 여부를 결정한다. 단 특수카드의 적용은 먼저 제출된 카드 순으로 적용된다. 단 특수카드 사용 여부와 개수는 딜러를 제외한 플레이어들은 알 수 없다.
10의 자리 공개 및 2차 베팅 - 각 플레이어들은 자신이 제출한 숫자의 10의 자리수까지 모두 공개한다. 이후 게임 순서에 따라 한 바퀴 돌며 베팅한다.(콜(call):앞 플레이어가 제시한 칩만큼을 베팅, 레이스(raise):앞 플레이어가 제시한 칩 + α를 베팅, 다이(Die):경기를 포기(지금까지 건 칩 포기))
2차 특수 카드 사용(제한시간 30초) - 각 플레이어들은 공개된 카드를 기반으로 제한시간 이내에 특수카드 사용 여부를 결정한다. 단 특수카드 사용 여부와 개수는 딜러를 제외한 플레이어들은 알 수 없다.
승패 결정 - 승패카드와 여러 특수카드 연산을 거친 결과로 승패를 판단하며, 승자가 여러명일 경우 1/n로 나누어 가진다.
2-8의 단계를 모든 플레이어의 카드가 소진될 때까지 반복한다.
"

필요한 준비물	"
게임 칩, 0~9의 숫자가 적힌 카드 여러 세트(인원 수에 맞게), (함수 계수 부호 용 카드), 특수카드(f, ex, φ)  여러 세트(인원 수에 맞게)
"