---
layout : post
title : 수학 독서 수행
categories : [Study]
tags : ["수행평가"]
---
1. 도서 제목(저자) [2~100자]
: 처음 읽는 수학의 세계사(우에가키 와타루)

2. 도서 선정 이유 (해결하고자 했던 수학적 의문) [50~500자]
:수학 수업을 들으며 일차 방정식에서 시작해, 이차 방정식의 근의 공식으로 일반해를 구하는 방법을 배웠고, 이후에는 삼차 이상의 고차방정식에서 대칭식, 복이차식, 최고차항과 상수항만 있는 경우, 조립제법을 활용해 근을 구하는 다양한 방법들을 익혔다. 이 과정에서 ‘그렇다면 삼차 방정식이나 사차 방정식에도 이차 방정식처럼 일반적인 근의 공식이 존재할까?’, ‘만약 있다면 문제 풀이에서 최후의 수단으로 활용할 수 있지 않을까?’라는 궁금증이 생겼다. 특히 예전에 수업 중 간단히 언급되었던 카르다노가 삼차 방정식의 근의 공식을 유도한 역사적 과정과 그 이후의 수학적 논쟁들이 인상 깊게 남아 있었고, 때문에 그가 어떤 방식으로 삼차 방정식의 일반해를 구했는지에 대한 호기심이 있었기에 이를 이번 기회를 통해 해결해보고자 해당 도서를 선정하게 되었다.

3. 도서 요약 [100~500자]
: <처음 읽는 수학의 세계사>는 고대 오리엔트의 실용 수학부터 근대 미적분학에 이르기까지, 인류의 역사와 함께 발전해온 수학의 흐름을 세밀하게 다룬 책이다. 특히 16세기 대수학의 중요한 성과인 3차 및 4차 방정식의 일반해를 구하려는 수학자들의 노력과 그 과정에서 얽힌 인간적인 이야기들, 그리고 5차 이상의 방정식에는 일반해가 존재하지 않음을 증명한 아벨과 갈루아의 업적도 조명한다. 이외에도 대수학, 기하학, 이산수학, 미적분학의 발전과 함께 수학적 표기법과 증명법의 변화까지 폭넓게 소개하고 있다.

4. (네 혹은 아니요 로 대답)가장 인상깊었던 페이지를 촬영하여 제출하셨나요? [1~3자]
:네

5. 그 페이지가 가장 인상깊었던 이유 [100~500자]
: 280p와 282p에서는 삼차방정식의 일반해를 도출하는 과정을 수학적으로 정교하게 설명하고 있어, 그 복잡한 전개 과정 자체만으로도 큰 인상을 받았다. 다음으로 284p에서는 앞선 과정을 바탕으로 카르다노가 제시한 “정육면체의 부피와 변의 6배의 합을 20과 같게 하라”는 문제를 삼차 방정식 일반해 풀이법과 비슷하지만 더 단순화된 풀이로 풀어내며, 실제 문제 해결로 이어지는 지점을 보여주어 더욱 흥미로웠다.

6. 수학에 대한 새로운 생각 또는 배움 [100~500자]
: 3차 방정식의 일반해는 2차 방정식처럼 단순히 식을 정리하는 수준이 아니라, 구조를 바꾸는 창의적인 접근을 통해 도출된다는 사실을 새롭게 알게 되었다. 3차 방정식의 일반형 x³ + px² + qx + r = 0에서 x = y - p/3으로 치환하면 y² 항이 사라진 y³ + my + n = 0의 형태가 되는데, 이때 y를 ∛(a + √b) + ∛(a - √b) 형태로 표현한뒤 세제곱 하면 y²항이 사라진 앞의 내용과 똑같은 꼴이 등장하기에 이 방정식을 풀 수 있다는 점이 매우 인상 깊었다. 특히 이러한 발상이 사차 방정식의 해법으로도 확장된다는 사실을 보며, 수학적 사고의 깊이와 창의성을 실감할 수 있었다.

7. 수학에 대한 감정과 태도의 변화 [100~500자]
: 이번 도서 연계 심화 탐구 활동을 통해, 그동안 인수분해가 되지 않으면 풀 수 없다고 여겼던 삼차 및 사차 방정식에 대해 근의 공식을 통해 일반해를 구하는 과정을 접하면서, 수학에서 ‘불가능’이라 여겨졌던 문제들도 결국 새로운 관점과 시도로 해결될 수 있다는 점을 깨달았다. 특히, 특정한 형태의 삼차 방정식에서 출발해 일반적인 형태로 확장해 나가는 과정, 그리고 이를 바탕으로 사차 방정식의 해법까지 확장한 시도들이 정말 인상깊었다. 이러한 과정을 통해 수학에서의 확장적인 사고, 추론 과정이 정말 매력적으로 다가와서 앞으로 만날 다양한 문제에 적극적으로 적용시켜 보고자하게 되었다. 하지만 한편으론, 5차 방정식 이상의 고차방정식에 대해선 일반해가 존재하지 않는다는 것을 갈루아가 증명했다는 점에서, 과연 이러한 수학이 일반해가 존재하지 않는다는 점에서 불완전함을 느껴야할지, 이것이 없다는 것을 결국 증명해냈다는 점에서 완전함을 느껴야 할지에 대해 혼란스러운 부분도 있었다. 

8. 책 속에서 가장 마음에 들었던 문장과 그 이유 [50~500자]
: “또한 프랑스의 에바리스트 갈루아는 대수 방정식을 그 근의 치환으로 만든 특수한 군(갈루아 군, Galois group)과 연결 지어, 그 군의 구조와 가능성을 연구했다.”라는 문장은 이전 수학 수업을 통해 간단히 수체계를 연산 구조에 따라 분류하는 방식이라는 것이라고만 배운 군론에 대해, 더 깊은 수학적 의미를 생각해보게 해주었다. 특히, “어떻게 이런 구조적 사고를 통해 5차 이상의 방정식에 일반해가 없다는 것을 증명했을까?”라는 궁금증을 만들어 주었기에 가장 마음에 들었던 문장으로 선정해보았다.

9. 다음 3가지의 질문중 한가지를 선택하여 작성하시오. (1) 이 책에서 진로와 관련하여 찾을 수 있는 논쟁거리 3가지 서술하기. (2) 이 책의 내용을 진로와 연관지어 핵심주장 3가지와 그에 대한 근거 정리하기. (3) 이 책에서 제시하는 문제와 해결 방안을 진로와 연관지어 정리하기 [100~500자]
: (3) 이 책에선 고차 방정식의 해법을 구하는 것에 대한 문제를 제시하고 있다. 4차 이하의 방정식은 근의 공식이 존재하지만, 계산 과정이 복잡해 실용성에 한계가 있고, 5차 이상의 방정식에 대해선 갈루아 이론을 통해 일반해가 존재하지 않는다는 사실이 증명되었다. 따라서 이런 한계를 극복하기위해 뉴턴-랩슨법, 이분법 등 정확성은 비교적 떨어질 지는 몰라도, 보다 실용적인 근사해를 구하는 방법을 사용하고 있다. 이러한 방법은 물리학 분야에선 천체 궤도 예측이나 유체의 흐름 등을 나타내는 여러 물리 법칙, 방정식들을 계산하는 데 적용되며, 이를 로봇 등으로 구현하는 과정에서 움직임을 최적화 하기 위해서도 사용된다. 뿐만아니라 인공지능 분야에서도 인공지능 모델의 오차를 나타내는 손실 함수를 최소화하기 위한 최적화 과정에서 근사해를 반복적으로 찾아가는 방식이 핵심적으로 쓰인다. 이처럼 방정식의 해를 구하는 것이 자연, 공학 분야에서 필수적으로 사용되는 개념이라는 것을 알았다.

10. (선택) 책 내용을 바탕으로 후속심화활동을 구상해본다면? [400~10000자]
: 이번 도서 연계 심화 탐구 활동을 바탕으로, 이후에는 삼차 및 사차 방정식의 일반해가 도출되는 수학적 과정을 더욱 체계적으로 정리해보고자 한다. 우선, 카르다노가 특정한 삼차방정식 형태에서 출발하여 일반형까지 확장해 나가는 과정, 그리고 이를 기반으로 페라리가 제시한 사차방정식의 근의 공식 유도 과정을 상세히 정리할 것이다. 이후에는, 5차 이상의 방정식에 대해 근의 공식이 존재하지 않음을 대수적으로 증명한 닐스 헨리크 아벨의 논리를 분석하고, 이를 확장해 군론의 개념을 도입하여 동일한 명제를 증명한 갈루아의 이론을 심화 탐구해 볼 계획이다.이와 함께, 근의 공식이 존재하지 않는 방정식들을 실용적으로 해결하기 위해 고안된 수치적 근사 방법인 뉴턴-랩슨법, 이분법 등 다양한 수치해법에 대해 정리하고, 단순한 이론 이해를 넘어서 Python 등의 프로그래밍 언어를 활용해 해당 알고리즘을 구현해 방정식을 해결해보는 활동으로 확장시킬 것이다. 이를 통해 고차방정식의 해법이 수학적 이론에서 그치는 것이 아니라, 실제 공학적 문제 해결 과정에서도 어떻게 응용될 수 있는지까지 느껴보고싶다.