---
layout : post
title : 국어 네가/니가 구분 수행
categories : [Study]
tags : ["수행평가", "국어"]
---
<조건>
1.단모음체계표를 채운다.
2.사람들이 ‘네’를 ‘니’로 사용하는 현상이 일어나는 이유를 단모음 체계표에 근거하여 설명.
(뜻을 명확히 구별하기 위함 + 혀의 높낮이 개념)
3.이 현상으로 <보기>에 있지 않은 예문 1문장
4.’네’를 ‘니’로 사용하는 현상을 표준어로 인정하는 것에 대한 자신의 입장.
5.위에서 밝힌 입장을 관철시키기 위한 방안 + 기대효과
6. 독자의 관심을 끌 수 있는 제목

제목 : “하.. 네가 그랬지?” “아니!! 네가 했지” “그니까 네가 그런 거잖아”

 우리는 평소 “니가 그랬잖아.”, “니가 그랬던 거야?”, “니가 해.”처럼 2인칭 상대를 지칭할 때 쓰는 말인 “네”를“니”로 표준어에 맞지 않게 많이 사용하고, 또 ‘니’로 사용된다 하더라도 큰 이질감이나 불편함을 느끼지 않는다. 과연 이런 현상의 이유가 무엇일까?
그 이유는 바로 발음의 차이를 통해 의미 구별을 더 명확히 하기 위함이다. 한국어에서 자신을 지칭할 때 쓰는 말인 “내”는 “네”와 단 하나의 음운 차이만 존재하는데, 그마저도 “ㅐ”와 “ㅔ”의 차이이다. 위의 단모음 체계 표를 참고해 보면 “ㅐ”와 “ㅔ”는 모두 전설 평순 모음으로 혀의 높이가 중이냐 저이냐에 따라서만 구별된다. 그렇기에 이를 실제로 발음해 보면 의식적으로 하지 않는 이상 사실상 일반적인 말하기 속도에선 구별하기가 쉽지 않다. 그렇기에 상대가 말하기 중 “네”를 사용하면 과연 자신(청자)을 지칭한 것인지, 상대 자신을 지칭한 것인지 헷갈리기 쉬어 불편함을 겪게 된다. 따라서 이러한 이유를 바탕으로 우리는 “내”와 “네”를 더 명확히 구별하기 위해 같은 전설 평순 모음 중에서도 혀의 높이가 높아서 저모음인 “ㅐ”와 상대적으로 명확히 구별되는 “ㅣ”모음을 사용해 “니”로 발음하는 것이다. 이러한 현상은 구어체에선 대부분 나타나기 때문에 노래 제목 “니가 왜 거기서 나와”처럼 주변에서 흔하게 볼 수 있다. 
 그렇다면 과연 이 “니”를 표준어라고 봐야하는 걸까? 표준어는 표준 국어 대사전에 따르면 “한 나라에서 공용어로 쓰는 규범으로서의 언어.”, “전 국민이 공통적으로 쓸 수 있는 자격을 부여받은 단어. 우리나라에서는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정함을 원칙으로 한다.”라는 정의를 가지고 있다. 따라서 내가 생각하기에 “니”는 남녀노소, 지위, 사는 지역(물론 사투리는 다를 수도 있겠지만) 등에 관계없이 모두 같은 의미와 목적으로 사용하고 있다 생각하기 때문에 “니”를 표준어로 인정하는 것에 동의한다.
 나는 이 “네”를 “니”로 사용하는 현상 자체가 이미 일상적으로 사용되고 있다고 생각하기 때문에, 위와 같은 나의 의견을 관철시키기 위해선 이것이 표준어라는 사실을 알리기만 하면 된다고 생각한다. 따라서 이를 위해 인스타나 네이버 게시글에 “네가/니가 그랬잖아. 무엇이 맞는 표현일까요?” 와 같은 글을 써서 사람들의 흥미를 유발할 것이다. 그렇게 되면 대부분 평소 책, 기사와 같은 글에선 “네”라는 표준어를 사용하기 때문에 “네”를 선택할 것이고, 이때 여기에 대한 반전으로 최근 “니”또한 표준어로 인정되었다는 사실을 알린다면 더욱 깊이 기억에 각인시킬 수 있을 것이다. 그렇다면 사람들도 글을 쓰는 작업 중 “네가”와 “니가”를 헷갈려 검색해 보는 수고를 덜 수 있을 것이다.