---
layout : post
title : 영어 독서 수행
categories : [Research]
tags : ["수행평가"]
---
1. 제목 : Introductory Mathematics for Artificial Intelligence

2. 저자 : Sang-Gu Lee, Jae Hwa Lee, Yoonmee Ham, Kyung-Eun Park

3. 전체 줄거리 요약(한글) : 이 책은 인공지능 모델을 만들기 위한 기초 수학 지식을 체계적으로 정리한 입문서이다. 인공지능에 필요한 함수와 행렬 개념부터 시작해, 미적분과 최적화 기법, 확률과 통계를 통해 데이터를 수학적으로 해석하고 예측하는 방법을 다룬다. 이후, 이러한 수학 개념을 바탕으로 PCA라는 차원 축소 기법과 인공신경망(ANN)의 구조를 설명하고, 마지막으로는 MNIST 손글씨 데이터셋을 활용해 숫자를 인식하는 모델을 직접 구축해보는 실습까지 이어진다.

주요 문장 해석
4. 인상적인 문장(영어) : (If we do well, we will have the ability to understand and utilize artificial intelligence.) We will be able to use artificial intelligence without fear and prepare for a future job.

5. 해석(4번 문장) : (만약 우리가 (인공지능 공부를) 잘 해낸다면, 우리는 인공지능을 이해하고 활용할 수 있는 능력을 갖추게 될 것이다.) 우리는 인공지능을 두려워하지 않고 그것을 활용하며, 미래의 직업을 준비할 수 있을 것이다.

6. 인상 깊었던 이유(한글) : 2020년 후반 ChatGPT의 등장 이후, 불과 5년 만에 AI 기술이 실제 산업 현장에까지 활용될 정도로 빠르게 발전하는 모습을 보며, ‘AI 시대에는 어떻게 살아남아야 할까?’라는 고민을 계속해 왔다. 그래서 이 책을 통해 인공지능에 대한 기본 지식을 갖추고, AI를 정확히 이해한다면 AI의 한계와 활용도를 판단해 앞으로 AI를 나의 진로에 잘 활용시킬 수 있을 것이라 생각했다. 이런 나의 생각과 고민을 잘 대변해주는 문장이 바로 이 문장이 아닐까 싶어 인상 깊게 느꼈다.

7. 문법 요소 가진 문장 : And AI uses our GPS information to find nearby Pizza restaurants, ranking them according to proximity, reputation, price, etc.

8. 어법 분석(7번 문장) : 이 문장은 주절과 분사구문으로 구성되어 있다.
앞부분은 접속 부사 And로 시작하는 주절로, to find nearby Pizza restaurants는 to부정사의 부사적 용법(목적)으로 쓰여 AI가 GPS 정보를 활용하는 이유를 나타내고 있고,
뒷부분의 분사구문 ranking them…에서는 전치사 according to가 사용되어 “-을 따라”, “-을 기준으로”라는 의미를 담고있으며,  이 분사구문은 “as AI ranks them according to proximity, reputation, price, etc.”정도로도 바꾸어 표현할 수 있다.

9. 책에 관한 좋은점, 아쉬웠던 점(한글) : 이 책은 내가 평소에 관심은 있었지만 선뜻 도전하지 못했던 AI 공부를 시작할 수 있는 수학적·개념적 배경을 잘 정리해주고 있어 매우 유익했다.
또한 영어로 쓰인 책이어서, 처음에는 자주 사전을 찾아보았지만 점차 검색 횟수가 줄어들면서 영어 독해 실력이 향상되는 경험도 할 수 있었다는 점이 특히 좋았다.

10. 자신의 의견 및 감정, 선택한 이유(한글) : 이 책을 통해 수학과 인공지능 관련 전문 용어들을 접할 수 있었고, 특히 행렬 연산 부분은 정말 흥미롭고 신기했다.
다만 비문학 도서이다 보니 비유적 표현이나 해석하기 어려운 문장 구조가 거의 없어서, 처음에 자주 등장하는 몇몇 핵심 단어만 익히면 그 이후부터는 해석이 다소 쉽게 느껴졌고, 영어책을 완독했다는 성취감은 기대만큼 크지 않았던 점이 약간 아쉬웠다.
그래서 다음에는 이보다 조금 더 어려운 영어 고전 문학 작품에 도전해보고 싶다.