---
layout : post
title : 과학 주제탐구 수행
categories : [Research]
tags : ["수행평가"]
---
해당 주제탐구에서는 <a href="https://linecard.tistory.com/22">담쟁이</a>님의 글을 참고했습니다.

주제선정 : 아날로그 신호에서 디지털 신호로의 변환
선정이유 : 중학교 정보 시간부터 지금까지 아날로그 신호와 디지털 신호의 정의, 그리고 두 신호 간에 변환이 이루어진다는 사실은 수업을 통해 배웠지만, 그 변환이 실제로 어떤 방식으로 이루어지는지에 대해서는 깊이 고민해본 적이 없었다. 또한 평소 센서나 전자기기 등 다양한 하드웨어 장치에 관심이 있었는데, 이들 대부분이 아날로그 신호와 디지털 신호 간의 변환 과정을 기반으로 작동한다는 점에서, 앞으로 하드웨어의 기본 동작 원리를 이해하는 데 도움이 될 것이라 생각하여 이 주제를 선정하게 되었다.
주제와 교과 내용의 연계성 : 1단원 두 번째 소주제인 ‘측정표준과 정보’ 단원에서는 디지털 신호와 아날로그 신호에 대한 개념, 그리고 이들 사이의 변환, 오차, 각 신호의 장단점에 대해 다루고 있기 때문에 이번 탐구 주제가 교과내용에 포함된다.

탐구 내용 : 
 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 장치를 ADC(Analog to Digital Converter), 그 반대 과정을 수행하는 장치를 DAC(Digital to Analog Converter)라고 한다. ADC는 크게 세 단계 샘플링(sampling), 양자화(quantization), 부호화(encoding)를 거쳐 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환한다.
 첫 번째 단계인 샘플링은 연속적으로 변화하는 아날로그 신호에서 일정한 시간 간격마다 값을 추출하여, 신호를 시간적으로 끊어진 형태로 바꾸는 과정이다. 이때 사용되는 시간 간격, 즉 샘플링 주기는 샤논-나이퀴스트 샘플링 정리에 따라 결정된다. 해당 정리에 따르면, 원래 아날로그 신호를 왜곡 없이 복원하기 위해서는 신호의 최대 주파수(f_m)보다 최소 두 배 이상 빠른 주파수로 샘플링해야 한다. 이를 지키지 않으면, 서로 다른 신호가 동일한 디지털 신호로 표현되는 앨리어싱(aliasing) 현상이 발생하게 되며, 이는 신호 왜곡의 발생을 의미한다. 그러나 너무 높은 주파수로 샘플링하면 데이터의 양이 지나치게 많아져 처리와 저장이 비효율적이므로, 용도에 맞는 적절한 샘플링 주파수를 선택해야한다.
 이렇게 시간적으로 이산화된 신호는 다음으로 양자화 과정을 거친다. 양자화는 샘플링된 각 아날로그 값을 가장 가까운 이산적인 진폭 값, 즉 대표값으로 근사하는 작업이다. 이때 사용할 수 있는 값들의 개수는 제한되어 있으며, 이 제한된 이산값의 간격은 디지털 분해능(digital resolution)에 의해 결정된다. 분해능은 보통 비트(bit) 수로 표현되며, 비트 수가 많을수록 더 세밀하게 값을 표현할 수 있어 정밀도가 높아진다. 예를 들어, 8비트 분해능은 총 256개의 이산값으로 신호를 표현할 수 있다. 양자화 과정에서는 반올림이나 버림 등의 방식으로 근사값을 정하게 되는데, 이때 실제 아날로그 값과 근사된 값 사이에 발생하는 차이를 양자화 잡음(quantization noise)이라고 부른다. 이 잡음은 ADC 성능에 영향을 미치는 주요 요소 중 하나다.
 마지막 단계는 부호화로, 양자화된 이산값을 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진수(binary code) 등의 디지털 코드로 변환하는 과정이다. 이 과정을 통해 신호는 디지털 시스템에서 저장하거나 전송, 처리할 수 있는 형태가 된다. 일부 경우에는 단순한 이진 부호가 아닌, 오차를 줄이기 위한 그레이 코드(Gray code)와 같은 특수 부호가 사용되기도 한다.
 이러한 세 단계를 통해 연속적인 아날로그 신호는 디지털 형태로 전환된다.

탐구소감 : 
이번 주제 탐구를 통해 아날로그 신호가 디지털 신호로 변환되기까지 어떤 과정을 거치는지를 구체적으로 알 수 있게되었다. 특히 샤논-나이퀴스트 샘플링 정리에 따라 표본화 주기를 설정하는 과정이 가장 흥미로웠고, 기회가 된다면 실제 센서나 측정 장비를 이용해 아날로그 신호를 수집하고 이를 디지털 신호로 변환해보는 실험도 해보고 싶다는 생각이 들었다. 탐구를 진행하면서 정보 전달을 보다 효율적으로 하기 위한 기술들(대표적으로 인간의 감각기관(눈, 귀 등)의 감지 한계를 활용하여 인간이 구분할 수 없는 부분을 압축해 용량을 줄이는 기술)에 대해서도 알게되어 흥미를 느꼈다. 그래서 다음엔 이와 같은 기술들에 대해서도 앞으로 더 자세히 탐구해보고 싶다는 생각이 들었다.