---
layout : post
title : 한국사 인물소개 수행
categories : [Study]
tags : ["수행평가"]
---
1.
[근대 이전 역사적 인물] : 세종대왕
[선정 이유] : 
세종대왕은 과학을 비롯한 다양한 분야에서 뛰어난 통찰력을 지녔으며, 신분을 초월한 능력 중심의 인재 등용을 통해 측우기, 해시계 등 다양한 발명품이 탄생하도록 이끌었다. 그는 이러한 기술을 실생활에 적용하여 백성들이 보다 풍요롭고 안정된 삶을 살 수 있도록 해주었기에 선정해보았다.
[주요 업적, 활동(2가지 이상)] : 
첫 번째로, 세종은 장영실 등을 신분에 관계없이 등용하여 측우기, 자격루, 앙부일구 등을 제작하게 하였고, 이를 통해 농업과 행정의 효율성을 높였다. 두번째로, 세종은 집현전의 많은 학자들과 함께 훈민정음을 창제하고 반포했다.

2.
[선정한 역사 인물이 살았던 시대나 후대에 끼친 영향 등을 기반으로 역사적 평가] :
일본 학자들이 편찬한 『과학사기술사사전』에 따르면, 세종 재위 중 조선의 과학기술 성과는 총 21건에 달하며, 이는 동시대 유럽과 중국을 포함한 모든 국가를 능가하는 수치였다. 세종은 천문학, 농업, 의학 등 다양한 분야에서 많은 과학기술을 도입하고 발전시켰으며, 이를 통해 당대 백성들의 삶의 질을 향상시키는 데 큰 기여를 했다. 대표적으로 측우기의 발명으로 체계적인 강우량 측정을 통해 농업 생산성을 높일 수 있었다..

3.
[자신이 생각하는 현대 사회의 가장 큰 문제점(1가지)] : 
주입식 교육을 통한 암기 위주 한국 교육으로 인해 학생들의 창의력이 저하되고, 실생활에 배운 개념을 활용하는 능력이 떨어진다.
[그 문제점이 사회에 끼친 영향(2가지 이상의 근거)] : 
위와 같은 문제점은 한국의 과학 기술 발전을 뒤쳐지게 하고, 과학 인재 양성에 어려움을 겪게 한다. 그 이유 첫번째는 AI의 발달로 현대사회는 더이상 시키는 일만 하는 인재가 아닌 어떤 일을 해야할지 스스로 찾고, 그 일을 해결하기 위한 명령을 할 수 있는 인재를 필요로 하고있다. 그렇기에 주어진 문제를 해결하기만 하는 교육은 이런 인재를 양성하는데 효과적이지 않기 때문이다. 두번째는 이와 같은 교육은 풀이의 다양성을 제한하고 실수를 용납하지 않기 때문에 학생들이 학습에 흥미를 잃고, 오히려 큰 스트레스를 받아 교육에 대한 의지를 저해할 수 있기 때문이다.

4.
[문제점에 대해 선정한 인물에게 인터뷰 진행, 문답 각각 2회이상] : 
 Q1. 세종대왕님 최근 한국의 과학 발전이 더뎌지고있는 이유에 대해서 한국의 교육방식이 문제로 여겨지고 있습니다. 현재 한국 입시는 암기 위주의 주입식 교육으로 평가받고 있는데, 이러한 방식에 대해 어떻게 생각하시나요?
 A1. 내가 생각하기에 이러한 한국 교육 방식이 지속된다면 시험 성적이 각 문제 유형의 가장 빠른 풀이를 얼마나 많이 알고있느냐에 따라 달라질 것이니 이를 기계적으로 훈련시킬 학원 등의 환경에 따라 수도권 지역과 지방 지역 백성들의 성적 차이가 많이 날 것 같다. 그렇기에 나는 마치 내가 출제했던 과거 시험처럼 이런 환경적 차이에 따른 격차를 줄이기 위해 답이 하나로 정해져있지 않은 문제 등을 출제함으로써 새로운 문제에 대해 어떤식으로 접근하는 지를 보는것이 바람직하고 공평하지 않을까 생각한다.
Q2. 세종대왕님께서는 기술을 개발하고 실생활에 적용하는 것을 중시하셨는데요, 실생활에 학교에서 배운 내용을 활용해보기 위해서 어떤 방향으로 나아가야 할까요?
A2. 과거의 내가 측우기, 해시계 등을 제작하도록 한것은 지식만을 위한것이 아닌 백성들이 평소 불편함을 느꼈던 부분에 대해서 해소하기 위함이었네. 그러니 평소 생활을 하며 있으면 불편함을 느꼈던 부분을 기록한뒤, 이를 지금까지 너가 배워왔던 지식들을 응용해서 해결하려해보게나. 그럼 성공, 실패에 상관없이 그 지식들은 너가 완전히 활용할 수 있게 되고, 또 운좋게 성공하게 된다면 불편함이 줄어들고, 너도 지식을 더욱 실질적으로 익히게 되니 이보다 더 좋은 공부가 어디 있겠는가.