---
layout : post
title : 과학 독서 수행
categories : [Research]
tags : ["수행평가"]
---
＜도서명, 저자, 출판사 (작성 예시 : 화학에서 인생을 배우다, 황영애, 더숲)＞
초전도체, 김기덕, 김영사

＜오늘의 한줄 ①＞
“하지만 몇몇 도전적인 과학자들에게 ‘영원’이라는 단어는 ‘아직’이라는 의미에 불과했다.”

＜오늘의 한줄 ②＞
“전자, 중성자, 양성자 등 물질의 모든 구성 성분을 알고 있음에도 불구하고, 이들이 뭉쳐져서 만들어진 물질의 자기적 성직이나 전기적 특성을 수치적으로 정확히 예측하는 것은 불가능에 가깝다.” “지금도 물질에서는 각 구성 성분의 단순 합으로는 설명할 수 없는 새로운 현상들이 계속 발견되어 물리학자들을 끌어들이고 있다.”
  

＜도서의 핵심 내용 ＞
초전도체란 전기저항이 0이 되고, 자기장을 내부에서 완전히 밀어내는 마이스너-옥센펠트 효과가 나타나며, 조지프슨 효과나 자기선속 양자화 같은 거시적 양자현상을 보이는 물질이다. 전기저항은 격자 진동(포논)이나 물질 내 결함, 불순물에 의해 생긴다. 초전도 현상은 절대영도에 가까운 온도에서의 전자의 움직임에 대한 과학자들의 호기심에 의한 실험으로 발견되었다.이후 런던 방정식, 긴즈부르크-란다우 이론 등을 거쳐 현대에는 BCS 이론으로 발전했다. BCS 이론은 초전도의 원인이 포논이라는 것을 동위원소 실험을 통해 증명한 것, 쿠퍼쌍의 발견, 마지막으로 물질을 이루는 많은 쿠퍼쌍을 표현할 BCS 파동 함수의 등장으로 완성되었다. 여기서 쿠퍼쌍이란, 한 전자가 원자핵으로 이루어진 격자를 빠르게 지나면서 원자핵을 끌어당기고, 이로 인해 양전하 밀도가 높아진 자리에 다른 전자가 끌려오는 현상이 마치 두 전자 사이에 인력이 작용하는 것처럼 보이게 되는데, 이렇게 형성된 쌍을 쿠퍼쌍이라 한다.
구리 산화물 초전도체는 구조 안에 있는 CuO2층의 개수에 따라 분류된다. 이런 복잡한 고체의 결정 구조는 엑스선 회절 실험을 통해 확인할 수 있다. 일반적으로 CuO2층의 개수가 많아질수록 전이온도는 높아지는 경향이 있지만, 4개를 넘어가면 오히려 다시 낮아지는 현상이 나타난다. 이 현상에 대해서는 아직 명확한 원인이 밝혀지지 않았다.이러한 초전도체의 성질은 물질의 상태를 나타내는 상도표처럼 홀 도핑량을 가로축, 온도를 세로축으로 하는 상도표를 통해 나타낼 수 있다. 이 상도표에서 도핑량이 0일 때의 시작 상태는 모트 부도체인데, 이는 전자가 이동할 수 있는 자리가 충분히 있음에도 전자 사이의 척력이 너무 커서 전류가 흐르지 않는 상태다. 모트 부도체는 반강자성도 함께 나타내며, 이는 물질을 구성하는 원자들의 자기 방향이 이웃한 원자들과 반대로 되려하는 성질을 말한다. 이러한 모트 부도체 상태에서 온도를 낮게 유지한 채 홀 도핑을 증가시켜 나가면 초전도 현상이 나타나고, 일정 도핑량까지 전이온도가 상승하다가 이후에는 다시 감소한다. 이처럼 전이온도가 증가하는 영역은 덜 도핑된 영역, 다시 낮아지는 영역은 과도하게 도핑된 영역이라고 부른다. 또한 상도표의 다른 영역에선 슈도갭이나 전하 밀도파 같은 특이한 물리 현상도 나타난다. 슈도갭은 초전도체와 부도체에 있는 에너지 틈처럼 고온 초전도체에서 부도체도, 초전도체도 아닌 영역에 생기는 에너지 틈을 말한다. 이로인해 전이온도보다 높은 온도에서 초전도와 비슷한 현상이 나타난다. 전하 밀도파는 저온에서 전자들이 상호작용하여 규칙적인 밀도 변화를 만들며, 이 밀도 변화의 주기가 원래 결정 구조의 주기와 달라 만들어진다. 본래 전자들이 척력 때문에 고르게 퍼져 있어야 하지만, 이 상태에서는 마치 전자들 사이에 인력이 작용하는 것처럼 밀도가 주기적으로 높아졌다 낮아졌다 하는 패턴이 나타난다.

＜독서 소감 ＞
평소 양자컴퓨터 같은 첨단 분야에 관심을 가지면서, 여러 첨단 기술이 구현되기 위해서는 초전도체가 거의 필수적이라는 것을 알게 되었다. 그러면서 “과연 초전도체란 무엇이고, 어떻게 전기저항이 0이 될 수 있으며, 어떻게 사용되는 것일까?”에 대한 하는 궁금증이 생겨 이 책을 읽어보게 되었다. 이 책을 읽으며 단순한 이론뿐만 아니라, 초전도체가 발견되고 발전해 나가는 과정에서 과학자들이 제시한 다양한 가설과 추측을 통해 “기존의 이런 개념을 가지고 이런 추론이나 의문도 제기할 수 있구나”라는 놀라움을 많이 느꼈다. 또 한편으로는, 전혀 관련 없어 무시받던 분야를 묵묵히 연구하다가 뜻밖의 사실이나 기존 이론의 예외 사례를 밝혀내며 새로운 길을 개척해나가는 모습에서 과학자들의 무궁무진한 탐구 열정과 그 끈기에 경외심을 갖게 되었다. 그래서 나도 이 책을 통해 사소한 것 하나하나에도 관심을 갖고, 어느 한 분야에 치우치지 않고 다양한 지식을 탐구하는 사람이 되는 것을 목표해야겠다 다짐했다.

＜도서 연계 퀴즈 ① OX 퀴즈 (문제, 답, 해설)＞
문제 - 흔히 초전도체를 얘기할 때 사용하는 초전도체가 공중 부양하는 현상은 마이스너-옥센펠트 효과만으로 나타낼 수 있다.
답 - (X) 마이스너-옥센펠트 효과만으로는 초전도체가 공중에 고정되는 공중부양 현상을 충분히 설명할 수 없다. 단순히 자기장을 밀어내기만 한다면, 초전도체는 자석에서 밀려날 뿐 공중에 떠 있는 상태로 안정적으로 유지되기 어렵다 . 공중부양은 마이스너 옥센펠트 효과뿐만 아니라 2종 초전도체에서 낮은 임계자기장과 높은 임계자기장 사이에서 발생하는 자기 선속 고정현상으로 초전도체가 움직이는 것을 막기때문에 발생할 수 있다. 설명을 덧붙이자면, 초전도체는 일정 수준 이상의 자기장을 받으면 초전도 성질을 잃게되는데 이때의 자기장을 임계자기장이라 하고, 이 이상의 자기장에서 초전도성이 즉시 0이되면 1종 초전도체, 점점 감소하는 형태를 띠면 2종 초전도체로 분류하며, 2종 초전도체에서 초전도성이 감소하기 시작하는 자기장을 낮은 임계자기장, 0이 되는 자기장을 높은 임계 자기장이라 부른다. 이중 2종 초전도체에서 낮은 임계 자기장과 높은 임계 자기장 사이에서 초전도성이 일부 사라지며 외부 자기장이 밀리는 것이 아닌, 몇몇 소용돌이 중심(vortex core)으로 모이게 되는데 이 소용돌이 중심이 고정되는 현상이 자기 선속 고정(flux pinning)이다. 이 현상으로 인해 자석 위 초전도체의 위치가 변하면 소용돌이 중심을 지나는 자기장이 변하기 때문에 이를 막기 위해 원래 위치에 고정하려는 힘이 생기고, 이를 통해 공중부양이 나타날 수 있다.

＜도서 연계 퀴즈 ② 객관식(5지선다형) 퀴즈 (문제, 답, 해설)＞
문제 - 다음 보기 중 옳지 않은 것은?
1. 최초로 액체 헬륨을 만드는데 성공한 사람은 오너스이다.
2. BCS이론에 기반했을때, 초기에 예측된 초전도체의 전이온도 한계는 25K이었다.
3. 현대에 등장한 대부분의 고온 초전도체는 마티아스 규칙(대칭성 높은 구조를 가질 것, 전자 상태 밀도가 높을 것, 산소를 피할 것, 자성을 피할 것, 부도체를 피할 것)을 모두 만족한다.
4. 현대에는 구리 산화물 초전도체, 철계 초전도체, 니켈 산화물 초전도체 등이 활발히 연구되고있다.
5. 현재 초고기압 상태에서 200K 이상의 온도에서도 초전도 현상을 보이는 물질이 발견되었다.
답 - 3, 초전도체의 등장 초기에 제시된 마티아스 규칙은 전이온도가 약 40K 정도까지 도달하는 데 영향을 주었지만, 이후 발견된 고온 초전도체들은 대부분 이 규칙을 따르지 않는다. 대표적인 고온 초전도체 구리 산화물 초전도체, 니켈 산화물 초전도체 등은 비대칭적 구조를 가지며, 산소를 포함하고 자성을 띠는 전이금속 산화물이며, 금속이 아닌 부도체 성질을 띠기도 한다.

＜도서 연계 퀴즈 ③ 주관식 퀴즈 (문제, 답, 해설)＞

문제 - 반강자성이란 무엇인지 서술하고, 반강자성을 띠는 대표적인 물질과 그 물질의 자기적 성질에 대해 서술하시오.
정답&해설 - 반강자성이란 고체 물질에서 구성 원자들이 작은 자석처럼 행동할 때, 이 자석들이 이웃한 자석들과 서로 반대 방향으로 정렬되려는 성질을 말한다. 이런 정렬로 인해 각 원자의 자기장이 서로 상쇄되어, 물질 전체로는 자성을 띠지 않게 된다. 대표적인 반강자성 물질로는 NiO와 같은 모트 부도체가 있다.